မျဉ်းတစ်ကြောင်းက ( -3, 6 ) နှင့် ( 6, 0 ) ဆိုတဲ့ အမှတ်တွေကိုဖြတ်သွားတယ်။
အဲ့ဒီမျဉ်းအတွက် ညီမျှခြင်း (equation) ကို point slope form ၊ slope intercept form ၊ နှင့်
standard form တို့ဖြင့်ရှာပေးပါ။
ဒါတွေကို တွေးကြည့်နိုင်ပုံ က၊ ဒါတွေဟာ...
ညီမျှချင်း တစ်ခုကို နည်းသုံးမျိုး နဲ့ ရေးထားတာပါပဲ။
ဒီ သုံးမျိုးထဲက တစ်မျိုး ကိုပေးလျှင်၊ ကျန်တဲ့ နှစ်မျိုးကို
ရအောင် ပြောင်းနိုင်ပါတယ်။
အဲဒါတွေက ဘာတွေလဲဆိုရင်... point slope form ဆိုတာ...
ဆိုပါစို့ x သည်..
x1 နှင့် y1 က မျဉ်းတစ်ကြောင်းပေါ်က
အမှတ်တစ်မှတ် ဆိုပါတော့။
ဒီအောက်က နံပါတ် ခပ်သေးသေး (subscript)
ရေးထားတဲ့သဘောက၊
တကယ်လို့ x ပဲရေးထားရင် ကျွန်တော်တို့က
ဘယ်တန်ဖိုးမဆိုဖြစ်နိုင်တဲ့ ကိန်းရှင်တစ်ခုကိုပြောတာ။
တကယ်လို့ x ကို အောက်က 1 ထည့်ရေးမယ်၊
y ကို အောက်က 1 ထည့်ရေးမယ် ဆိုလျှင်တော့
ဒါဟာ သီးသန့် x တန်ဖိုး၊ (သီးသန့် x တန်ဖိုး) (သို့)
သီးသန့် y တန်ဖိုး (သို့) coordinate တန်ဖိုး
တစ်ခုကို ဆိုလိုတာပါ။
ကျွန်တော်တို့ ဥပမာတွက်လျှင် မြင်ရပါလိမ့်မယ်။
ဒါပေမယ့် point slope form က ဆိုတာက
အမှတ်တစ်ခုကို သိတယ်၊ မျဉ်းကြောင်းရဲ့
slope ကို သိတယ် ဆိုပါတော့၊
အဲဒီ မျဉ်းကို point slope form နဲ့ ရေးရလျှင်
y အနုတ် y1 ဟာ m အမြောက် ( x - x1 ) နှင့် ညီတယ်။
ဥပမာအားဖြင့်, ဒီ video မှာမြင်ရမှာ က...
( -3, 6 ) ဆိုတဲ့ အမှတ်က ဒီမျဉ်းပေါ်မှာရှိတယ်။
y - 6 ဟာ m (x - (-3) ) နှင့် ညီတယ် လို့ပြောလို့ရတယ်။
ဒါဆို ( x + 3 ) ဖြစ်သွားပါမယ်။
ဒါဟာ သီးသန့် x၊ သီးသန့် y ပါ။
ဒီနေရာမှာတော့ -3 နဲ့ 6 ပါ။
ဒါကတော့ point slope form ပေါ့။
Slope intercept form ကတော့ y = mx + b ။
ဒီမှာလည်း m က slope, b က 5 y-ဝင်ရိုးကိုဖြတ်တဲ့အမှတ်။
ဒီမျဉ်းက y-ဝင်ရိုးကိုဖြတ်တဲ့အမှတ်။
x ကသုညဖြစ်တဲ့အချိန်မှာရှိနေတဲ့
y ရဲ့တန်ဖိုးပါ။
Standard form ကတော့ ax + by = c ။
ဒါတွေက အခြေခံအားဖြင့် ကိန်းဂဏန်း နှစ်ခု ပါပဲ။
သူတို့က graph ပေါ်မှာ
တိုက်ရိုက်ပတ်သတ်မှုမျိုးမရှိပါဘူး။
ကဲ ဒီ ညီမျှခြင်း ပုံစံတွေကို ရှာကြည့်ကြစို့။
ပထမဆုံး slope ကိုအရင်ရှာပါမယ်။
Slope ကိုသိပြီဆိုရင် point slope form က
တွက်ရတာ တကယ်ကို အရမ်းလွယ်သွားပါပြီ။
သတိရ ဖို့က.. slope ဖြစ်တဲ့ m က
y ပြောင်းလဲမှုကို x ပြောင်းလဲမှုနဲ့ စားတာပါ။
ဒါဆို ---
ဒါဆို y ပြောင်းလဲမှုဆိုတာ ဘာလဲ။
ဒါကို ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အဆုံးမှတ်လို့ သဘောထားလျှင်
ကျွန်တော်တို့က ဒီကနေ အဲဒီအမှတ်ကို သွားတယ်ဆိုလျှင်
y ပြောင်းလဲမှုကဘာလဲ?
ကျွန်တော်တို့မှာ အဆုံးမှတ် 0 ရှိတယ်။ y က 0 မှာဆုံးတယ်။
y က 6 ကလာခဲ့တာ။
ဒါဆို y ရဲ့ ဆုံးမှတ်က 0၊ စမှတ်က 6 ဖြစ်တယ်။
ကျွန်တော်တို့ x ရဲ့ ဆုံးမှတ် (သို့) x-coordinate ကဘာလဲ?
x-coordinate က 6 ပါ။
ကျွန်တော် ရှင်းအောင် ပြောပြမယ်။
ဒါဆို ဒီ 0 က ဟောဒီက 0 ။
နောက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ ဒီက 6။ အဲဒါ y ရဲ့ စမှတ်။
အဲဒါက ဒီ 6 ပါ။
နောက် ကျွန်တော်တို့က x ရဲ့ ဆုံးမှတ်ကို လိုချင်တယ်။
အဲဒါက ဟောဒီက 6။
အဲဒါက ဒီက 6 ။ နောက်ပြီး ကျွန်တော်တို့က
အဲဒါကို x ရဲ့ စမှတ်ကနေ နုတ်ချင်တာပါ။
x ရဲ့ စမှတ်က ဟောဟိုမှာပါ။
- 3 ပဲဖြစ်ပါတယ်။
သေချာအောင်ပြန်ပြောရရင်
ဒီ -3 က ဟောဟိုက -3 ပါပဲ။
ကျွန်တော်ပြောတာက ဒီအမှတ်ကနေဒီအမှတ်ကိုသွားလျှင်
y က 6 မှတ်လျော့သွားတယ်။
ကျွန်တော်တို့ 6 ကနေ 0 ကိုသွားခဲ့တယ်။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ y က 6 မှတ်လျော့သွားပါတယ်။
ဒါကြောင့် 0 - 6 ဆိုတော့ -6 ရတယ်။
မှန်တယ်။
y က 6 မှတ်လျော့သွားတယ်။
ကျွန်တော်တို့ ဒီအမှတ်ကနေ ဒီအမှတ်ကိုသွားလျှင်
x ကဘာဖြစ်မလဲ?
ကျွန်တော်တို့ - 3 ကနေ 6 ကိုသွားခဲ့တယ်။
x က 9 မှတ်တိုးလာသင့်တာပေါ့။
အဲဒါကိုတွက်လျှင်၊ -3 ကိုယူပြီး 6 ထဲကနုတ်၊
6 ကို 3 ပေါင်းတာနဲ့ အတူတူပဲပေါ့။ 9 ရတယ်။
နောက်ပြီး -6 ကို 9 နဲ့ စားလျှင် ဘယ်လောက်ရလဲ။
အဲဒါကိုရှင်းလိုက်ရင် -2/3 ကျန်တယ်။
ပိုင်းဝေရော ပိုင်းခြေ ကို ပါ 3 နဲ့စားလိုက်တာပါ။
ဒါဆို ဒါဟာကျွန်တော်တို့ရဲ့ slope ဖြစ်တဲ့ - 2/3 ပါ။
အခုဆို ကျွန်တော်တို့က point slope form ကို
အသုံးပြုလို့ရပါပြီ။
ကျွန်တော်တို့မှာ အမှတ်တစ်မှတ်ရှိတယ်။
ဘယ်အမှတ်ဖြစ်ဖြစ်ပါ။
ကျွန်တော်ကတော့ ( -3, 6 ) ကိုပဲသုံးမယ်။
ကျွန်တော်တို့မှာ slope လည်းရှိတယ်။
point slope form နဲ့ ရေးကြည့်ရအောင်။
point slope form၊ point slope form။
ကျွန်တော်တို့ လုပ်ရမှာက....y အနုတ်..
ဒီအမှတ်၂ ခုထဲက ကြိုက်တဲ့တစ်ခု ယူနိုင်တယ်။
ကျွန်တော်ကဒီတစ်ခုကိုယူမယ်။
y minus ဟောဒီက y ရဲ့ တန်ဖိုး, ဒါဆို y - 6 =
slope တန်ဖိုးဖြစ်တဲ့ (- 2/3) အမြှောက် x အနုတ်၊
x-coordinate.
x-coordinate က -3
ဆိုတော့ x အနုတ် -3။ ပြီးပါပြီ။
ဒါကိုနည်းနည်းထပ်ရှင်းလို့ ရသေးတယ်။
y - 6 = -2/3 အမြှောက် x။
x အနုတ် - 3 က x + 3 နဲ့တူတူပဲ။
ဒါကတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ point slope form ပါ။
အခု ကျွန်တော်တို့က ဒီဟာ ကိုပဲ
slope intercept form ကို ပြောင်းလဲလိုက်လို့ရတယ်။
ကဲ လုပ်ကြည့်ရအောင်။
slope intercept ကို လိမ္မော်ရောင်နဲ့ လုပ်ကြမယ်။
ကျွန်တော်တို့မှာ slope intercept ရှိပါတယ်။
slope intercept
ဒီဟာကိုရှင်းသွားအောင် ဘာလုပ်လို့ ရလဲ။
-2/3 နဲ့ မြှောက်လိုက်လို့ရတယ်။
y - 6 =...ကျွန်တော်က -2/3 ကို အထဲဝင်မြှောက်မှာပါ။
-2/3 အမြှောက် x က -2/3 x ပါ။
- 2/3 အမြှောက် 3 က - 2 ရပါတယ်။
အခု slope intercept form အနေနဲ့ရဖို့
6 ကို ၂ ဖက်စလုံးမှာ ပေါင်းလိုက်မယ်၊ ဘယ်ဘက်အခြမ်းက 6 ကို
ဖယ်ဖို့။ ညီမျှခြင်းရဲ့ နှစ်ဖက်စလုံးကို
6 ပေါင်းရအောင်။
ဘယ်ဘက်အခြမ်းမှာ y တစ်ခုထဲကျန်ပြီး
ဒီကောင်တွေ (6) ကတော့ ချေ သွားမှာပါ
အခုဆို y= -2/3 x
-2 အပေါင်း 6 က + 4 ။
ဒါကကျွန်တော်တို့ရဲ့ slope intercept form ပါ။
mx အပေါင်း b, ဒါက ကျွန်တော်တို့ y ဖြတ်မှတ်ပါ။
အခု ကျွန်တော်တို့ standard form
ကိုရှာဖို့ ပဲကျန်ပါတော့တယ်။
standard form ကိုရှာဖို့။
ဒီတစ်ခါလည်း ရှိပြီးသား equation ကို
algebra နည်းအရ ပြောင်းလိုက်ရုံပါပဲ။
x ရော၊ y ရော ဟာ ညီမျှခြင်းရဲ့
ဒီဘက်အခြမ်းကိုရောက်အောင် ပြောင်းပေးရမှာပါ။
ဒါဆို equation ရဲ့ နှစ်ဖက်စလုံးကို 2/3 နဲ့ပေါင်းကြရအောင်။
ကျွန်တော် ဒီက စပါမယ်။
ကျွန်တော်တို့မှာ y = -2/3 x + 4 ရှိပါတယ်။
ဒါက slope intercept form ပါ။
2/3 နဲ့ ညီမျှချင်းရဲ့ နှစ်ဖက်စလုံးကို ပေါင်းကြရအောင်။+2/3x..+2/3x...
2/3 နဲ့ ညီမျှခြင်းရဲ့ နှစ်ဖက်စလုံးကို ပေါင်းကြရအောင်။
+2/3 x
ကျွန်တော် ဒီလိုလုပ်တာဟာ ညီမျှခြင်းရဲ့
ညာဘက်မှာ ဒီ -2/3x ကို မရှိအောင်လို့ပါ။
ညီမျှခြင်း ရဲ့ ဘယ်ဘက်အခြမ်းက
အခု ---
ညီမျှခြင်းရဲ့ ဘယ်ဘက်အခြမ်းက အခုဘာဖြစ်သွားပြီလဲ?
2/3 x အပေါင်း y,
ဘယ်ဘက်အခြမ်းပါ။
ဒီကောင်တွေက ကျေသွားတယ်ဆိုတော့။
4 ရပါတယ်။
ဒါဆို ဒီမှာပဲ standard form ကိုရပါပြီ။
ဒါဟာ standard form ညီမျှခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။
ပိုရှင်းသွားအောင် အပိုင်းကိန်းဖျောက်ချင်ရင်တော့
နှစ်ဖက်စလုံးကို 3 နဲ့မြှောက်လို့
လို့ရပါတယ်။
အဲ့လိုလုပ်ရင် ဘာရမလဲ။
2/3 x ကို 3 နဲ့မြှောက်လျှင် 2x ရတယ်။
y ကို 3 နဲ့မြှောက်ရင် 3y ပါ။
4 အမြှောက် 3 က 12။
ဒီညီမျှခြင်း တွေက အတူတူပါပဲ။ ကျွန်တော်..
အားလုံးကို 3 နှင့် မြှောက် ထားတာပါ။
ဘယ်ဖက်အခြမ်းကိုမြှောက်လျှင်၊ ညာဖက်ကိုလည်းမြှောက်ရမယ်
ညာဘက်ကို မြှောက်ဖြစ်အောင်ကိုမြှောက်ရမယ်။
ဒါဆို ကျွန်တော်တို့ standard form ရပါပြီ။